---
title: Введение
type: docs
---

# WebRTC для любопытных

Книга написана разработчиками WebRTC(Web Real-Time Communication) с целью поделиться с миром полученными знаниями из опыта.
_WebRTC для любопытных_ это - книга с открытым исходным кодом для тех, кто любит копнуть глубже.
Это книга не нацелена на описание абстракции.

Книга полностью покрывает описание протоколов и API.Также для удобства собраны выводы из RFCs и все недокументированные знания в одном месте.
Эта книга не является заменой учебных пособии и не является таковым и тут не много кода.

WebRTC является прекрасной технологией, но она также сложна в использовании. Книга не несет в себе конфликт интересов(vendor agnostic).

## Для кого это книга:

* Для разработчиков, которые не знают, какие проблемы решает WebRTC, и хотят узнать об этом побольше.
* Для тех, кто уже имел опыт использование WebRTC, но хочет углубить свои знания.
* Для опытных разработчиков, кому нужно помощь с отладкой.
* WebRTC разработчику, который нуждается в подробном описаний в специфической части WebRTC.

## Система чтения

Книга написана удобным для многократного чтения способом.Вы можете переходить к главам как вам хочется и вы не потеряетесь, каждая глава написана как отдельная статья.

Каждая глава дает ответы на 3 вопроса:

* Какую проблему нужно решить?
* Как это решить? (Включая технические подробности о решений)
* Где можно узнать о теме побольше?

Главы написаны как отдельные статьи и не требуют предварительных знаний по теме. Вы можете перейти в любую точку книги и сразу же начать изучать тему. В книге также будут рекомендации и ссылки где можно будет узнать по каждой теме побольше.
Другие книги охватывают отдельные темы гораздо глубже. Эта книга призвана научить вас основам и тонкостям WebRTC, написанная экспертами.

## В свободном доступе и с соблюдением конфиденциальности

Книга доступна на [GitHub](https://github.com/webrtc-for-the-curious/webrtc-for-the-curious) и [WebRTCforTheCurious.com](https://webrtcforthecurious.com).
Лицензия книги дает вам свободу использовать ее как вы считаете нужным. Вы также можете скачать текущию версию книги как [ePub](https://webrtcforthecurious.com/docs/webrtc-for-the-curious.epub)
или [PDF](https://webrtcforthecurious.com/docs/webrtc-for-the-curious.pdf) файл.

Книга написана обычными людьми для обычных людей. Она не несет в себе конфликт интересов(vendor agnostic).

Данный вебсайт не использует аналитику или систему отслеживания.

## Попробуй и ты!

Мы нуждаемся в твоей помощи! Эта книга полностью разработана на [GitHub](https://github.com/webrtc-for-the-curious/webrtc-for-the-curious)
и еще пишется. Мы лояльны и поощеряем пользователей активно участвовать в разработке и открывать issue по темам, которые, по вашему мнению, требуют более подробного разъяснения.

## Лицензия

Эта книга доступна по лицензий CC0. Авторы отказались от всех своих авторских и смежных прав на свои труды в этой книге в максимальной степени, разрешенной законом. Вы можете использовать эту книгу, как хотите, без указания авторства.
